Entro aqui em doações efetuadas.
Por que doações efetuadas é importante?
Como a gente disse, muitas vezes um pai, uma mãe, um avô, uma avó, entre parentes, amigos,
quer fazer uma doação de bens, direitos para os seus herdeiros ou para outras pessoas.
Então aqui tem a informação, ao preencher essa ficha,
relacione as doações efetuadas pelo titular e pelos dependentes relacionados na ficha de dependentes,
sem prejuízo da opção da forma de tributação utilizada por deduções legais ou desconto simplificado.
Se eu clicar aqui em novo, aparece aqui código.
Então aqui aparece, por exemplo, existe até algumas doações que são doações incentivadas,
que ajuda a reduzir o valor do imposto de renda a pagar.
E aqui é muito nobre até, sabe pessoal, quando uma pessoa física está tendo imposto de renda a pagar.
A gente faz a declaração dela e está sendo apurado o imposto de renda a pagar.
Então parte do imposto de renda a pagar, ela pode ser reduzida ainda mais se for feito aqui doações incentivadas.
Então olha o item 40, por exemplo.
Doações em 2025.
Só que aí o cuidado tem que tomar, né?
É que as doações, elas tinham que ter sido efetuadas até 31 de 12 de 2025.
Porque se forem efetuadas agora em 2026, né?
Elas somente vão poder ser abatidas na declaração de 2027 referente ao ano de 2026.
Por isso que é importante quando chega em dezembro, ali no final do ano,
se a pessoa já sabe que vai ter o imposto de renda a pagar na sua declaração que vai entregar no ano seguinte,
ela já pode fazer ali algumas doações incentivadas.
Essas doações vão ajudar a reduzir o imposto de renda a pagar quando entregar a declaração de ajuste anual, né?
Então esse da criança e adolescente é super importante,
porque ele é voltado para instituições,
instituições sérias, idôneas, inscritas em programas do governo,
que fazem programas voltados para o bem-estar, saúde, educação e crescimento da criança e adolescente.
A gente tem também as doações incentivo à cultura, que a gente vai selecionando,
atividade audiovisual, de exporto,
doações em 2025 para os conselhos da pessoa idosa,
né? Outra coisa super importante aqui, também tem uma dedução aqui do imposto de renda, né?
E cada vez mais as pessoas estão envelhecendo, né?
E da mesma forma que numa ponta as crianças e os adolescentes também precisam de ajuda,
na outra ponta, né? Os idosos, idosas podem também precisar de ajuda.
E nós temos entidades que também recebem doações e são incentivadas para apoiar as pessoas.
E doosas também, né?
Temos incentivo ao PRONAS.
PRONAS é IPCD, é para pessoas com deficiência.
E até, como eu disse, temos o PRONAS para combate a doenças graves que afetam a saúde, né?
O PRONUM, né?
Programa Nacional de Atenção Oncológica, é o combate a câncer, também incentivado e super importante.
E também tem o PRONUM para combater a doença.
Aqui tem um tipo de провista que é um programa de atenção oncológica, né?
tem um apoio direto à cadeia produtiva de reciclagem, doações em espécie, doações
em bens e direitos.
Então, veja que aqui a gente tem vários itens de doações que são incentivadas,
que a gente pode abater diretamente do imposto de renda, e outras doações que não têm
incentivos, mas da mesma forma precisam ser informadas.
Veja que no item 80, que é doações em espécie.
Se você faz a doação em dinheiro para o seu filho, para a sua filha, um sobrinho,
uma sobrinha, algum parente, enfim, aí você deve informar aqui para quem que está sendo
doado.
Se você clica na opção 80, tem que colocar o CPF do donatário.
Então, doador é quem está doando e donatário é quem está recebendo.
Então, você veja que aqui é informado quem está recebendo.
Por quê?
Porque se a doação entrar no campo de incidência do ITCMD, como eu disse para vocês, a Receita
Federal vai levar ao conhecimento da Secretaria da Fazenda qual é o CPF de quem recebeu a
doação para verificar se foi pago o ITCMD.
Então, informa ao CPF o nome e o valor que foi doado.
Isso no item 80.
Se for selecionado o item 81, é doação.
Tem bens ou espécies, bens e direitos, perdão.
Também deve ser informado o CPF do donatário, de quem está recebendo, o nome do donatário
e o valor.
Então, de novo, é para mostrar que a pessoa recebeu a doação e se pagou ou não pagou
o ITCMD.
Tudo bem?
Então, todos esses casos aqui.
E se não tiver nenhum desses casos acima, é o item 99, onde também tem que ser informado.
Tem que ser informado o CPF, nome do beneficiário ou o CNPJ e o valor pago aqui.
Ok?
Então, esse campo é de doações efetuadas.